# 주요한 사고 단계와 주요한 발문

어떤 문제를 푸는데 있어서 중요하게 여겨질 수 있는 주요한 사고 단계에 대해서 알아보자
다음은 이 책의 본문에서 발췌한 내용이다.
...   


해답을 찾으려고 노력하다보면, 우리는 문제를 보는 관점과 방법을 거듭해서 바꾸게 된다.  
우리는 몇 번이고 입장을 바꾸지 않으면 안 된다. 우리가 처음 문제를 다루기 시작할 때에는  
문제에 대한 이해는 아마도 좀 불완전할 것이며, 어느 정도 진전이 되면 전망이 달라질 것이다.  
그리고 해답을 얻을 때쯤 되면, 그것은 다시 달라질 것이다.  


우리는 목록에 있는 발문과 권고들을 간편하게 갈라 묶기 위하여, 네 가지 사고 단계를 구분하기로 한다.  
첫째, 우리는 문제를 **이해**하여야 한다. 구하는 것이 무엇인지 분명하게 알아야 한다.  
둘째, 우리는 여러 가지 사항들이 어떻게 관련되어 있는지, 또한 미지인 것이 자료와 어떨게 연결되어 있는지를 알아내어  
풀이에 대한 *착상*을 하고 **계획**을 세워야 한다.  
셋째, 우리의 계획을 **실행**하여야 한다.(문제가 프로그램을 통해 답을 구한다면 다음 단계로 디버깅 단계가 추가될 것이다.)  
넷째, 완성된 풀이를 **뒤돌아보고**다시 검토하며 논의 하여야 한다.  


...  
여기서 눈여겨 봐야할 것은 실행단계를 제외한 모든 단계다.  
문제를 제대로 이해하지도 않고 문제를 풀려고 한다면 최악의 상황을 맞이하게 될 것이다.  
문제를 이해했지만 계획을 제대로 세우지 않고 문제를 푼다면 무의미한 시간을 보내게 될 것이다.  
꼼꼼하게 계획을 세우고 매 단계를 점검한다면 많은 오류를 방지할 수 있다.  
이 과정에서 얻게 되는 것도 많이 있을것이다. 하지만 완성된 풀이를 다시 살펴보고 재검토하지 않게 된다면  
문제 풀이로 최상의 효과를 얻기는 힘들것이다.  
특히 계획을 세우는 단계, 문제를 풀고 뒤돌아보는(반성하는)단계는 많은 사람이 잘 지키지 못하는 단계다.  
반드시 최상의 효과를 얻을 수 있도로고 노력하고 또 노력하자!

## 문제에 대한 이해

다음은 본문이다.  


이해가 되지 않는 문제에 답하려고 하는 것은 어리석은 일이다.  
자기가 바라지도 않는 목적을 달성하려고 애쓰는 것은 슬픈일이다.  
그러한 어리석고 슬픈 일들이 학교 안팎에서 종종 일어난다.  
교사는 그의 교실에서 그러한 일들이 일어나는 것을 막으려고 해야 한다.  
학생은 문제를 이해하여야 한다. 그는 문제를 이해할 뿐만 아니라 해결하려는 욕구를 가져야 한다.  
학생이 문제를 이해하지 못하고 그것에 흥미를 느끼지 못할 경우, 그것이 언제나 학생의 잘못이라고 할 수는 없다.  
문제가 잘 선정되어야 한다. 너무 어려워도, 너무 쉬워도 안 되며 자연스럽고 흥미로워야 하고,  
어느정도 시간을 들여 자연스럽고 재미있게 표현되도록 노력해야 할 것이다.  


무엇보다도 **문제를 설명하는 언어적 진술이 이해되어야 한다.**  
교사는 이것을 어느 정도까지 점검할 수 있을 것이다.  
교사는 학생들에게 문장을 반복해서 읽도록 요구하여, 학생들이 문제를 유창하게 진술할 수 있도록 해야 한다.  
학생은 또한 문제의 주요 부분. 즉 미지인 것, 자료, 조건등을 지적할 수 있어야 한다.  
따라서 교사는, *미지인 것은 무엇인가? 자료는 무엇인가? 조건은 무엇인가?*와 같은 발문을 혹시라도 빠뜨려서는 안 될 것이다.  


학생은 문제의 주요 부분을 주의 깊게 반복하여 여러 측면에서 살펴보아야 한다.  
문제와 관련된 그림이 있다면 *그림을 그리고*, 미지인 것과 자료를 그림에서 지적하도록 하여야 한다.  
이들 대상에 이름을 붙일 필요가 있다면, *적절한 기호를 붙여야* 한다.  
적절한 기호의 선택을 위해 주의를 쏟다 보면, 기호를 붙이려고 하는 대상을 고려하지 않을 수 없게 될 것이다.  
확실한 답을 기대하는 것이 아니라, 잠정적인 답이나 추측을 기대하는 경우는  
다음과 같은 발문이 이러한 준비 단계에서 유용할 것이다.  

> 조건은 만족될 수 있는가?


